ハラスメントについて

参考文献：牟田和恵（MUTA KAZUE）『部長、その恋愛はセクハラです!』(集英社新書, 2013年)
2020年12月24日


[セクハラについて学ぶ意義] #oy
＊セクハラ：
	ハラスメント一般の要素
	セクハラ固有の要素：
		ときめき、妄想に伴う暴走。
		社会文化的な背景。
＊複雑でわかりづらいため、学んでおくと役に立つ。
＊ここでは、セクハラについて学ぶとともに、セクハラを通して、ハラスメント一般の特徴についても学ぶ。

＊教訓
(1) わかりやすいハラスメントだけではない。グレーゾーンが多い。
(2) 程度も様々。軽いもの、重いもの、いろいろ。
(3) 軽微なハラスメントに関しては理解して謝罪し、再び行われないようにすればよいのだが、逆ギレ(過剰な反応)をしてしまうことがある。逆ギレ、完全否定してしまうのは、ハラスメントの多様性を理解していないから。わかりやすく、重大なものだけではない。
(4) セクハラは色々な要素がかかわり、わかりにくいので、特に要注意。
(5) 大切なことはサインに反応して行動を修正すること。その意味で、「それはセクハラです！」という言い方は、有用。
(6) 軽微なハラスメントは常に起こっていると思うぐらいのほうがよい？

[セクハラはわかりにくい]
＊セクハラとは、単純な強要、あからさまなわいせつ行為として現れるよりも、もっと微妙な相互関係の中で起こってくる。セクハラのリアリティは、もっと複雑なプロセスで進んでいくのであり、「絵に描いたような」セクハラ男はめったに存在しませんし、ストレートに起こるセクハラ事件も珍しいのです。啓発パンフレットやガイドラインに出てくるような行為がセクハラだと思いこむのは禁物です。(26)
＊セクハラは見た目とは違う。喜んでいるように見えてもセクハラでありうる、困っているように見えなくても実はセクハラでショックを受けている場合もある。(31)
＊厚生労働省も、セクハラは見た目とは違うと認識することを会社に求めている。(31)
厚生労働省の、セクハラでの労災認定の基準を緩和するように求めた新基準通達「心理的負荷による精神障害の認定基準について」の「セクシュアルハラスメント事案の留意事項」参照。
https://www.mhlw.go.jp/stf/houdou/2r9852000001z3zj-att/2r9852000001z43h.pdf

 セクシュアルハラスメントが原因で対象疾病を発病したとして労災請求がなされた事案の心理的負荷の評価に際しては、特に次の事項に留意する。

①セクシュアルハラスメントを受けた者（以下「被害者」という。）は、勤務を継続したいとか、セクシュアルハラスメントを行った者（以下「行為者」という。）からのセクシュアルハラスメントの被害をできるだけ軽くしたいとの心理などから、やむを得ず行為者に迎合するようなメール等を送ることや、行為者の誘いを受け入れることがあるが、これらの事実がセクシュアルハラスメントを受けたことを単純に否定する理由にはならないこと。
②被害者は、被害を受けてからすぐに相談行動をとらないことがあるが、この事実が心理的負荷が弱いと単純に判断する理由にはならないこと。
③被害者は、医療機関でもセクシュアルハラスメントを受けたということをすぐに話せないこともあるが、初診時にセクシュアルハラスメントの事実を申し立てていないことが心理的負荷が弱いと単純に判断する理由にはならないこと。
④行為者が上司であり被害者が部下である場合、行為者が正規職員であり被害者が非正規労働者である場合等、行為者が雇用関係上被害者に対して優越的な立場にある事実は心理的負荷を強める要素となり得る

＊嫌がっているそぶりを見せなくとも、仕事の立場上、望まないのに受け入れざるを得ない状況に追い込まれることもセクハラ。voluntary(自発的)であっても、unwelcome(望まない)な行為ならセクハラ。無理強いされたわけではないが、ノーと言えば困ったことになると自ら受け入れるという意味では「自発的」。でも、仕事上の立場を利用して望まない性的行為を押し付けられるから、セクハラ。(40)
＊当事者の立場によって見え方が異なる。(47)　#oy 一般的に正しい命題。
＊鈍感はセクハラの免責にならない(30)。気付いていなくてもセクハラ(32)。
＊広義のセクハラ(イエローカード)と狭義のセクハラ(レッドカード)があると考えるとよい。
狭義のセクハラ：訴えや相談があり、調査を経て、「これはハラスメントだ」と判断されて、何らかの措置や処分が下されるもの。犯罪や人権侵害にあたるものなど。(50)
＊講義の「セクハラ」：イマイチの上司からカラオケでデュエットしようと誘われたりして、「ウザいなあ」「ちょっとやめてよ〜」と思うときに、「それってセクハラですよ」と、軽くジャブを出す使い方。(51)
＊冗談めかした、注意喚起としての「セクハラ」の用法は便利(51)。注意してやめてくれればそれでよいことも多い。#oy イエローカード
＊開き直りや逆ギレにより事態が悪化することもある。(57)
＊イエローカードに敏感に、かつ素直になりましょう。セクハラだと認めたからといって、犯罪者になるわけではありません。気付かなくて悪かった、と素直に謝り、その言動を繰り返さないこと。(63)


[ときめき問題:「部長、その恋愛はセクハラです!」]
＊ 男性の言う「恋愛」には、その男性には見えていない現実がある。(67)
＊さびしいオジサンのカン違い(80).上司や取引先の男性に対する、失礼のないようにという愛想を「女性からのアプローチ」とおめでたい錯覚をしてしまう男性(82, 85)
#oy おじさんは2度傷つく。ふんだり蹴ったり。理不尽感。
	恋愛ではなく勘違いであったこと
	ハラスメント呼ばわりされること
＊相手が戸惑っていたり、困っていたりする様子がわかりにくいメール等で暴走しやすい。華やかで可愛らしい調子には免疫がなく、すっかり特別に親しい付き合いをしているかのような気になる。
婉曲に断っているのをピンと来て、誘いをかけるのをやめればまだ淡いグレーゾーン。
「遠慮しなくていいから」等の勝手な思い込みで、気持ちを無視したりし出すと危険なセクハラゾーンに突入。ときめきスイッチが入ったときは、もう橋を渡っていると自覚すべき。(86)
＊ときめいていると冷静な判断がつきにくい(85)
＊「俺は真剣なんだ」というセリフはセクハラの免罪符にはならない。
#oy 「あなたのためを思って」というのはどうか？親の身勝手なおしつけ？パターナリズムの論点。
＊営業や交渉の場面では「押し」は必要。現代の恋愛ではご法度(91)

[社会文化的な背景]
＊女性がはっきりとノーを言わない社会文化的背景(96)
＊「起きたこと全体を無視するように努めつつ、見かけは喜んでいるように見せて巧みに男性の面子を立ててやり、それで男性が満足して止めてくれるだろうと期待する」キャサリン・マッキノン Sexual Harassment of Working Women: A Case of Sex Discrimination, (Yale University Press, 1979). 村山淳彦・志田昇 訳（こうち書房, 1999）(96)
＊定番セクハラ、マッサージ。深刻なセクハラが親しい関係、信頼できる人との間でしばしば起きる構造(102) #oy コーチ、教師、親など？
＊「気づかないふり」「無視」をしてその場をやりすごすことが最大の自己防衛であることがある。(105) 
＊イヤでもニッコリする。(125)  #oy パワハラでも同様。学生、新入職員という立場の弱さ。

[その他論点：妊娠への対応]
＊妊娠への対応は現代の管理職の責務の一つ。セクハラ度を測る試金石、リトマス紙。(159)
＊本人の意思を聞かない先走った余計な配慮はセクハラ(160)
＊妊娠したからといってむやみに「特別扱い」されること望んでいない(163)
＊「お腹を触らせて」というのはセクハラ(162) #oy 悪気のなさは免罪符にはならない。

[その他論点：セクハラの客観性]
＊セクハラは受け手の主観できまるわけではない。(43)
＊厚生労働省も「平均的な女性労働者の感じ方」、「平均的な男性労働者の感じ方」を基準にするとしている。(44)
＊まったく客観性もないのに、相手の変な受け止め方のせいでセクハラにされてしまうという心配は不要。(45)
＊客観的にはセクハラでも当事者は必ずしも、そう思わないときもある。ただしそれも変わり、「これまで私が長らくされていたことはセクハラだった」と感じることもある。(61)
